반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다.
여러분, 오늘은 드디어 완강입니다. 스물한 번째 시간에 오셨습니다. 스물한 강이 긴 강의가 아니지만 또 듣다보면 할 게 굉장히 많죠.
또 21강이 40강 정도로 할 수 있는 정도의 문제 양을 가지고 선생님이 나름대로 재구성을 하고, 좋은 문제를 뽑고 하면서 압축해서 만든 강의라서
더더욱 여러분이 할 일도 많고 21강이 바빴을 거라고 생각이듭니다. 어찌됐든 여기까지 온 여러분 정말 잘 하셨고요. 정말 대견하고요.
오늘까지 마무리를 해야 끝난다는 것 명심하시고요. 오늘은 드디어 마지막 제가 드리는 변형 문제를 풀어보는 시간이 되겠습니다.
오늘까지 잘 마무리해서 우리 이 강의로 꼭 확률과 통계 잘 마스터하고 내신, 수능 다 잡아보자고요. 그러면 오늘 수업 시작해 볼게요.
오늘은 이제 변형 문제 중에서도 첫 번째 문제는 약간 기본적인 문제, 예제 2번 문제 변형해 봤습니다. 91쪽 문제를 대조해 가면서 보시면 도움이 될 것이고요.
보시면, 어쨌든 원래 있는 집단에 나오는 확률들을 각각을 주었고요. 그리고 크기가 2인 표본을 임의추출했고, X바의 평균과 X바의 분산에 관한 얘기를 했습니다.
그냥 가장 대표 유형이라고 생각하시면 됩니다. 같이 한번 볼게요. 우선 기본적으로 a+b가 6분의5가 된다는 것 너무나도 당연하게 성립하는 사실인 것 알고 있죠.
이런 문제 우리 워낙 많이 풀어서. 그런데 두 번째는요. X바의 평균에 대한 얘기예요. 그러면 X바의 평균은 결국 X의 평균과 같기 때문에
곱, 곱, 곱을 한 다음에 더하시면 되겠죠. 따라서 2a+4b가 되고요. 그게 바로 3분의8이더라. 이렇게 정리하실 수 있겠죠. 좋습니다.
이것을 간단하게 이렇게 쓸게요. 그다음에는 이것 2개를 연립을 해버리면 a, b에 대한 정보를 얻어낼 수 있을 것 같고요.
그리고 나서는 우리가 원하는 V(X바)까지도 구할 수 있는 상황이 될 겁니다. 좋습니다. 그럼 이 2개 연립해서 풀어볼 건데요.
이것 가지고 풀어보시면 a+2b가 이것 2로 다 나눈다고 생각하시면 3분의4가 되거든요. 아니면 6분의 통분해도 되겠다. 6분의8이라고 그냥 살려둘까?
그러면 이 식과 이 밑에 식의 두 개를 뺀다고 생각하면 b는 뭐가 되냐 하면, 6분의8에서 6분의5를 빼니까 6분의3이죠.
그럼 a는 6분의3을 여기서 빼니까 6분의 2가 되잖아요. 그래서 이제 필요한 것들을 다 정리해서 넣으면 여기가 6분의2, 6분의3 이렇게 정리가 되겠네요. 그렇죠?
됐습니다. 그리고 나면 X바의 분산이 필요한 것이지만 우리는 X의 분산을 구한 다음에 그걸 크기 n으로 나눠서 구하는 것으로 공식을 이용할 것이고요.
그렇기 때문에 X바의 분산을 구하기 전에 X의 분산을 구하는 식으로 먼저 유도를 해 보시면 제곱의 평균을 이용해서 한번 해 보자고요.
그럼 제곱을 한 것을 평균 내버리면 0, 8, 48. 이렇게 갈 것이고요. 56이 되죠. 그러니까 6분의56이 되어서 28.
이렇게 정리하실 수 있겠죠. 쏘리. 제곱의 평균해서 평균의 제곱 빼야 되는데. 미안해요. 평균의 제곱 안 뺐잖아요. 제곱의 평균만 했지.
평균의 제곱을 빼야 되죠. 이것이니까 3×3=9분의 8×8=64 이렇게 빼면 되죠. 이게 56이었죠. 그래서 아까처럼 다시 약분하시면요. 3분의28이죠.
그럼 이것을 3으로 9로 다시 통분을 할게요. 그러면 3 곱하시면 하니까 3×8=24, 3×2=6 하니까 84가 되고요. -64니까 결국에는 9분의20이 되겠죠. 됐나요?
그렇다면 V(X바)는 여기 n분의V(X)라고 했으니까 ½에다가 9분의20을 하기로 한 것이니까요. 9분의10이더라. 이렇게 정리해서 X바의 분산을 또 구해 보실 수 있겠습니다.
이게 정답이에요. 하실 수 있겠죠? 제가 분명히 유사한 문제를 풀어드렸어요. 사실. 이런 문제 유형이 우리 교재에 유난히 또 이번 수능특강에 꽤 많이 나왔더라고요.
그래서 아마 여러분이 이런 문제 보면서 마지막으로 연습할 겸 보시면 좋겠다. 하는 생각이 들어서 변형해 본 문제고요. 다음 문제는 유제 2번입니다.
이것은 좀 느낌이 또 달라요. 어떤 식으로 다르냐? 그러나 저랑 한번은 풀어봤어요. 풀어본 것이고요. X가 갖는 값이 1, 3, 5라고 했고요.
어떤 느낌에서 풀어본 것인지를 감을 좀 잡아주셔야 돼요. 그다음에 이때 나오는 확률이 아까 바로 전에 푼 문제는 각각의 나오는 확률을 정해 줬거든요.
지금은 각각이 나오는 확률을 정해 주지 않았죠. 그래서 우리 이럴 때 어떻게 많이 했냐면, 이렇게 정리를 해서 많이 했죠. 설정한 다음에 많이 했다고요.
어쨌든 이 집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출을 해서 구한 표본평균을 X바라고 하자. 그래서 이제 이것도 다 만들기는 좀 힘들다는 거죠.
그래서 생각을 한 게 이 모집단에 있는 모평균과 모분산을 가지고 이용해서 해 보면 된다. 이렇게 얘기를 했었고요.
다행히 우리가 많이 풀었던 문제 중에서는 저기서 X바가 2인 확률 이런 식으로도 문제가 많이 나왔는데요. 이것은 그런 문제는 아니고요.
평균하고 분산만 담백하게 이용하고 있는 문제네요. 그럼 본격적으로 들어가 볼게요. X의 평균이라고 하면 결국은 그게 X바의 평균과 같거든요.
그럼 여기서 같이 평균을 내면 p₁+3p₂+5p₃ 해서 그게 이제 4분의13인거예요. 그리고 너무나도 당연하게 성립하는 식 하나 있죠.
p₁, p₂, p₃ 더한 게 얼마다? 1이더라. 이게 당연지사로 성립하는 식이고요. 마지막으로 분산해내서 성립하는 식 한번 보시면요.
사실은 분산을 n으로 나눈 게 크기 2짜리니까 2로 나눈 게 V(X바)거든요. 이것을 가지고 다시 해 보시면 제곱의 평균을 구한다치면
p₁+9p₂+25p₃이렇게 된단 말이죠. 거기에서 제평, 평균의 제곱을 빼는 거니까 이것을 빼면 되겠죠. 16분의169를 뺐다. 그런데 그게 32분의39더라.
이제 이렇게 나오는 거죠. 이것을 가지고 아니죠. 32분의39는 아직은 아니고 이것을 다시 2로 나눈 게 V(X바)더라. 이렇게 되겠죠. 맞습니다.
그래서 이것을 구한 다음에 이것을 다시 ½했다. 즉 이것을 다시 ½를 했다. 이게 뭐냐 하면 V(X바)가 되고, 그게 32분의39더라. 이 식이 하나 나오는 거죠.
그래서 식은 이렇게 세 가지로 정리는 되는데요. 문제는 이 식에 주어진 p₁, p₂, p₃ 미지수가 3개고, 식은 3개이기 때문에 사실은 풀 수 있어요.
그런데 좀 복잡해요. 그리고 교육과정에서 사실 이렇게 미지수가 3개면서 식이 3개가 주어진 것들을 풀어내는 연립방정식을 강조하고 있는 게 아닌 것은 사실이에요.
그래서 여러분이 좀 3개짜리 미지수가 나오는 것에 대해서 좀 당황하실 수는 있는데요. 어렵게 생각하지 마시고, 우리 기존에 풀었던 수능특강 내의 문제도
마지막에 있는 식이나 어쨌든 하나의 식이 미지수 하나가 없는 상태로 주어지게 되죠. 어찌됐든. 그렇게 되면 나머지 식에서 그 미지수 하나 없이 주어진 것 있잖아요.
그것을 나머지 식에서도 소거하는 식으로 우리 진행했었어요. 그러니까 얘도 어렵게 생각하지 마시고 ①번하고 ②번을 연립을 해서
p₁이든 p₂이든 p₃이든 뭐 하나를 없애시고요. 저라면 p₁을 없앨까 싶고요. 그리고 나서 ①번하고 ③번이나 이렇게 연립을 해서 또 역시 p₁을 없애시고요.
그렇게 해서 p₂, p₃를 가지고 다시 연립을 하는 식으로 가시면 돼요. 그래서 이것은 분명히 우리 교재에 있는 것보다는 훨씬 계산은 많지만
이 정도를 풀면 아마 교재에 있는 문제 정도의 계산은 훨씬 수월하게 하실 수 있을 거라는 생각이 듭니다. ①, ②번을 먼저 연립을 할게요.
두 식을 빼볼까요. 아래 식에서 위 식을 뺀다고 생각하시면 4p₃에서 2p₂를 빼고요. 4분의13에서 4분의4를 빼니까 4분의9가 되는 거거든요.
여기까지 되고요. 그다음에 ①번과 ③번을 연립할 건데 이 식을 좀 간단히 해야 될 것 같아요. 그래서 2를 먼저 지우시면요. 16분의39가 되고요.
이 16분의39에 16분의169를 더하는 방향으로 가시면 좋겠네요. 그러면 16분의208인가요. 여기까지 따라 왔죠. 그렇다면 4로 나누시면요. 한 번 더 나눠지네요.
2분의26이 되겠다. 그렇죠? 따라서 여기가 2분의26이다. 이렇게까지 정리가 돼요. 그러면 2분의26이 뭐야? 13인데. 그래서 정리는 이렇게 되고요.
그러면 결국은 뭐냐면 p₁, p₂, p₃를 이렇게 더한 게 13이라는 뜻이에요. 그럼 또다시 ①번이랑 ③번을 연립하기 위해서 두 식을 또 빼보자고요.
그러면 아래 식에서 위 식을 빼면 p₃부터 뺄게요. 24p₃에 p₂를 뺄게요. 그러면 8p₂가 되죠.
그렇게 뺀 게 이 13에서 1를 빼니까 12가 되겠죠. 이렇게 두 식이 나오게 되는 거죠. 그러면 p₂나 p₃나 또 둘 중의 하나를 없애야 되는 상황이잖아요.
그래서 저라면 여기에 맞춘다고 생각하면 이것을 ¼ 하면 되지 않을까? 그러면 6p₃에다가 2p₂가 되고 ¼하면 3이 되겠죠.
그래서 이 식이랑 이 식을 또 뺀다고 생각하면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 2p₃이 이것은 빼고 없어지고 3에서 즉 4분의12에서 9를 빼니까 ¾이 되더라.
그래서 p₃이 8분의3이 되더라. 여기까지 나온 거죠. 하실 수 있겠어요? 그럼 p₃이 8분의3이 나오면 p₂,가 이런 데 넣으면 나오겠죠.
2p₂가 4분의9에서 4의p₃을 빼는 거니까 이렇게 빼는 거죠. 그러면 4분의9에서 6를 빼네. ¾이네. p₂는 또 ½하니까 8분의3이네.
그럼 p₁은 자연스럽게 더해서 1이 돼야 되니까 8분의2겠죠. 그런데 우리가 원하는 것은 뭐예요? p₂를 구하는 것 아닌가요?
X가 3일 때 확률이니까 이것. 따라서 p₂는 8분의3이더라. 해서 문제의 정답은 바로 완성할 수 있고요. 하실 수 있겠죠?
그래서 문제가 조금 복잡해요. 계산이 우리 교재에 나온 것보다 조금 더 복잡한 감이 없잖아 있어요. 연립방정식 푸는 것 때문에.
그리고 미지수가 3개인 일차 연립방정식이기 때문에 여러분이 제대로 몇 번 안 해봤을 수 있는 부분인 것은 사실입니다.
그래서 이것보다는 덜 복잡한 연립방정식으로 우리 교재에 있는 것 정도로 변형이 될 가능성은 높지만, 그래도 이 정도까지 풀어보시면
아마 여러분이 훨씬 문제를 풀기에 수월하게 좀 느낌이 오실 거예요. 그래서 조금 더 여러분이 어렵게 계산까지 공부를 해두시면 좋겠다. 하는 마음으로 좀 봤고요.
이제 유제 4번으로 가서 변형 문제 풀어보도록 할게요. 93쪽입니다. 이 문제는 좀 어렵지 않아요. 금방 수월하게 거의 숫자만 변형한 정도라서.
평균이 m이고 표준편자가 10인 정규분포를 따른다고 한다. 그럼 가장 기본 중의 기본유형이죠. 용량을 X라고 할게요.
그러면 평균이 m이고 표준편차가 10이니까 이렇게 따르는 분포고요. 거기서 25병의 용량을 추출을 했고요.
표본평균이 2000 이상이 되는 확률이 0.9772이더라. 이렇게 되도록 m의 값을 구해 봐라. 지금 그 얘기죠.
전형적인 표본평균의 분포를 조사하고, 그것을 이용해서 m을 맞추는 문제입니다. 추정까지 간 것도 아니고요.
이때 평균은 같다고 했고요. 이것은 25분의100이 분산이 되겠죠. 그러니까 4이니까 2²이 되겠죠. 그럼 이것 표준화해서 가시면요.
2000에서 m을 빼고 2로 나눈 게 결국에는 0.9772이라는 거니까 9772가 0.5보다 큰 값이잖아요. 그러니까 당연히 이 값은 이쯤에 위치해 있을 겁니다.
따라서 얘가 0.5니까 여기는 0.4772가 될 것이고요. 0.4772가 되는 이 값은요. -2가 될 수밖에 없겠죠. 따라서 이 값이 -2가 되고요.
2000-m이 -4가 되니까 결국에 m은 2004가 되겠죠. 그래서 정답은 2004야. 이렇게 정리해서 풀어보실 수 있습니다.
유제 6번 변형 문제로 가보도록 하겠습니다. 95쪽입니다. 모평균과 모표준편차가 주어져 있고요. 임의추출을 했고요.
그런데 신뢰도 95% 신뢰구간에 대한 문제네요. 그런데다가 신뢰구간의 길이에 관한 문제네요. 그래서 n의 최솟값을 구하는 문제입니다.
그러면 이제 문제 요약을 해 보죠. 일단 원래 있는 집단은 m의 10²인 정규분포를 따르고, 여기서 크기 n인 표본을 추출을 했고
95% 신뢰구간을 구하고자 하는 얘기입니다. 그리고 나면 그때 신뢰구간이 a부터 b까지인데요. b-a라는 신뢰구간의 길이가 7.84더라.
이제 이렇게까지 나왔다는 말이에요. 여기가 사실 이 X바를 안 줬잖아요. 줄 의미가 없죠. 줄 필요가 없죠.
왜냐하면 신뢰구간을 완벽하게 완성하라는 게 아니고요. 신뢰구간의 길이를 구하라는 건데 신뢰구간의 길이는 95%니까
X바-1.96의 √n분의σ부터 X바+1. 96의 √n분의σ니까 X바가 신뢰구간의 길이를 구할 때는 똑같이 없어지잖아요. 빼니까.
그래서 결국에는 2×1.96×√n분의σ 이것만 남잖아요. 그게 이제 7.84 이하야. 이렇게 계산하는 거라서 사실이 X바를 안 줘도 전혀 문제에서 지장이 없다.
그렇게 생각하시면 돼요. 그럼 이제 진행을 해볼게요. √n 넘겨버리 시고요. 7.84의 이렇게 되겠죠. 넘어가고, 넘어가고 이것 4번 들어가네요.
여기 2 들어가고 5가 되네요. 그럼 √n이 5 이상이니까 따라서 n은 제곱하면 25 이상이 되겠다. 이렇게 결론을 낼 수가 있고요.
따라서 n의 최솟값은 25다. 이렇게 정리하시면 되는 기본문제입니다. 신뢰구간의 길이에 대한 문제는 저 또한 하나씩은 꼭 내는 유형중의 하나라서요.
뒷부분에서 기본적인 유형으로 하나 정도씩은 꼭 나오니까 여러분 잘 정리해 두셨으면 좋겠고요. 그러면 다음 변형 문제로 넘어볼게요.
Level 2의 5번 문제입니다. 98쪽이고요. 어느 마라톤 대회에 참가한 선수들의 기록은 평균이 140, 표준편차가 20인 정규분포다.
이것도 문제 요약을 먼저 해볼게요. 그런데 여기서 n명을 임의추출을 했다고 했고요. 그때 나온 표본평균이 X바라고 합니다. 그러면 이 X바가 이런 확률이 나왔대요.
X바가 135보다 크거나 같을 확률이 0.9332이더라. 이렇게 된대요. 그럴 때 n의 최댓값을 정규분포표를 이용해서 구해라. 이런 얘기입니다.
그러면 결국에는 X바의 분포를 지금 알아내야 되는 상황이고요. 그렇다면 X바는 평균은 당연히 같고요. 그렇죠?
그다음 분산은 n분의σ²이니까 √n분의20 전체의 제곱이 분산이더라. 여기까지 요약이 가능하죠. 그러면 결국은 이것 표준화해서 n을 맞추라는 얘기예요.
하실 수 있죠? 그럼 해볼게요. 135에서 140을 빼면 -5거든요. 바로 써도 되겠죠. 그리고 여기는 √n분의20입니다. 그리고 그것이 0.9332보다 작거나 같더라.
그러면 이것을 조금만 정리해 보면 이게 없어지잖아요. 그렇죠? 그러면 4분의√n이 되겠죠. -4분의√n보다 크거나 같을 확률이
그게 이제 이렇게 되더라. 그 얘기죠. 그 얘기는 -4분의√n은 이 정도에 있을 거예요. 왜냐하면 여기 0보다 크거나 같은 0.5보다 클뿐더러
게다가 여기가 음수잖아요. 그러니까 여기 있겠죠. 그래서 이 확률이 0.9332보다 작거나 같다 하려면 이게 이제 0보다 큰 확률이기 때문에
게다가 이게 음수이기 때문에 0보다 왼쪽에 있어야 돼요. 어쨌든 이게 0.9332보다 작다는 얘기는요. 결국은 0.9332에서 0.5를 빼고 나면 0.4332거든요.
그런데 이 나머지 여기는 0.5로 고정이니까 여기 반은. 그렇죠? 그러니까 이 나머지 부분이 0.4332 이하가 되면 되는 거잖아요. 그렇겠죠.
그러면 0.4332가 정확히 되는 순간이 여기가 1.5란 말이죠. -1.5. 그렇죠? 이 값이. 그런데 이것보다 이 영역이 작아진다는 얘기는 넓이가
이 포인트가 되는 값이 -1.5보다는 크거나 같아야 되는 거죠. 그래야 이게 점점 이렇게 가면서 넓이는 더 작아지겠죠.
그래서 -4분의√n이 -1.5보다는 크거나 같아야 돼. 이렇게 가고요. 부등호 방향 한 번 바꾸시고요. 6이 되는 거죠. 그러니까 n은 36 이하가 되는 겁니다.
그럼 n의 최댓값은 36. 이렇게 또 정리하실 수 있고요. 하실 수 있겠죠? 그래서 전반적으로 문제 자체가 기본적인 문제들 위주로 지금 몇 개 연달아서 풀어보고 있거든요.
여기는 이런 문제들을 많이 응용해서 내고 있기 때문에 잘 정리를 해두시면 좋겠고요. 2-8번으로 가서 또 변형 문제 풀어보도록 하겠습니다.
이것도 말이 많아서 그렇지 사실상 크게 여러분이 어려워할 만한 내용은 아닙니다. 요약만 좀 잘 해봅시다.
맨 처음에 모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단이 있다고 했어요.
그러면 그때 결과를 이용해서 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간이 55부터 69다. 그러면 n짜리 표본을 추출을 했을 때
55부터 69까지에 해당이 된다고 했거든요. 신뢰구간이 이게 몇%? 95% 신뢰구간입니다. 그다음에 이번에는 크기 4n인 표본을 추출을 했단 말이에요.
그랬을 때 나온 표본평균이 68이란 말이에요. 이때는 표본평균 x바로 알려줬고요. 이때는 표본평균 자체가 68이라고 알려줬어요. 68로 가죠.
그런데 이때 95% 신뢰구간을 구하고 싶다는 얘기였고요. 그랬을 때 이게 68-a부터 68+a까지 가더라. 이렇게 해서 a랑 x바를 정해 봐라.
이렇게 이제 문제를 두 개의 상황으로 나누어서 준 겁니다. 그러면 일단 이것 신뢰구간을 구하는 식으로 먼저 가보시면 어떻게 되냐면
x바에서 1.96의 95%니까 √n분의σ 그다음에 여기도 x바에다가 1.96의√n분의σ 이렇게 한 게 이거랑 이것이 나온 거라는 거잖아요.
그러면 어쨌든 여기서 x바에 대한 정보를 좀 얻고자 한다면 두 식을 어떻게 해야 되냐면 두 식을 더해 보면 되거든요.
두 식을 더해 보자고요. 이게 55이게 69라는 식을 더하자고요. 그러면 2x바가 남고요. 왜냐하면 이것 잠깐 여기 쓸게요.
x바-1.96의√n분의σ랑 이게 55라는 거랑 x바+1.96의√n분의σ가 69라는 이 두식을 지금 더하자는 거예요. 오케이?
그래서 2x바까지 한 것이, 이것 더하니까 124가 되는 거잖아요. 따라서 x바가 62가 되는 것이죠.
그다음에 두 번째, 두 식을 빼보자. 그러면 아마√n분의σ에 대한 정보를 얻을 수 있을 거예요. 두 식을 빼보자고.
없어지고, 아래에서 위 식을 빼주면 2×1.96×√n분의σ까지 한 것이 이 두 개를 빼면 되니까 14가 되네. 그리고 이것을 지워볼게요.
그럼 결국은 √n분의σ자체가 이것만 남겨주면 2×7=14고 그럼 7을 1.96으로 나눈 것만큼이 되겠죠. 일단 더 계산은 안 할게요.
왜냐하면 이것을 σ와 n을 각각을 구하기는 지금 어려울 것 같아서 σ랑 n을 각각을 구한다기보다는 √n분의σ 자체를 통으로 놓고
그것 자체에다 대입하는 방향으로 가려고요. 그래서 이렇게 그냥 둘게요. 그렇다면 이번에는 68-a부터 68+a까지 95% 신뢰도로 추정을 한 건데
표본평균 자체가 68이니까 거가서 더하고 뺀 게 a잖아요. 그러니까 a는 뭐가 되겠어요? 1.96의√4n분의, 4n을 추출했으니까.
σ 안 변했고 이게 결국 a죠. 왜냐하면 68을 표본평균으로 줬으니까 거기서 빼고 더하고 한 것이고.
따라서 √4는 2고요. 이렇게 되는 거죠. 그런데 √n분의σ가 여기 있죠. 1.96분의7.
따라서 1.96×½×1. 96분의7. 이렇게 하시면 돼요. 그럼 이게 없어지잖아. 2분의7이에요 결국. 뭐가? a값이.
됐나요? 끝났죠. 구하고 싶은 것은 x바에다가 a를 곱하는 거니까 x바가 62가 나왔고요. a가 2분의7이 나왔으니까 31해서 217이더라.
정리해 주시면 정답이 되겠습니다. 하실 수 있겠습니까? 그래서 우리 교재에 있는 문제들도요. Level 2까지 문제가 그다지 많이 어렵지 않습니다.
여기가 제가 이 7번째 단원을 시작하는 시간에도 말했지만요. 전체적으로 문제의 난이도가 아주 높지 않고요. 전형적인 문제 위주로 많이 나와 있기 때문에
실제로 개념을 스토리처럼 연결해서 생소한 용어들을 익숙하게 하는 것들이 중요하고 그게 좀 어렵지, 일단 숙지하고 하면
유형은 워낙 뻔하기 때문에 나오는 것들은 어렵지 않게 맞출 거라고 말씀을 드렸고요. 다만 Level 3 문제들이 조금 생각할 것들이 있었어요.
그래서 그런 것들에 대한 변형 문제 몇 개만 조금 더 풀어보시고, 그렇게 오늘도 수업을 마무리를 해 보도록 하겠습니다.
일단은 Level 3의 1번 문제 보도록 하겠습니다. 볼까요. 이 문제를 변형해서 99쪽 문제를 보신다고 생각하시면 되고요. 한번 보면요.
2, a, 12라고 하고요. 표본평균의 평균, 표본평균은 이렇게 된다. 표본평균이 이제 a-2랑 같은 그런 확률을 구하여라. 이제 이렇게 됐고요.
그렇다면 이런 문제 워낙 많이 풀긴 했는데요. 약간 느낌이 좀 다르게 주어졌죠. a를 모르는 것으로 줬단 말이죠. 그러면 일단 이것에 대한 정보를 얻어 볼게요.
왜냐하면 그럼 바로 a가 나올 것 같거든요. 그러면 2개를 곱하면 X의 평균이 곧 X바의 평균과도 같기 때문에 곱해서 계산을 해 주시면요.
1+16분의a 그다음은 4 이렇게 되거든요. 여기까지 되시죠. 그렇게 계산을 한 것이 결국은 평균이 되는 거니까 a가 바로 나와요. 6분의a는 1이 되죠.
그래서 a는 6이 됩니다. 그럼 결론적으로 우리가 구하고자 하는 것은 X바가 a-2가 되는 확률이니까 X바가 a자리에 6를 넣으면 4가 되는 확률이죠.
그럼 X바가 4가 된다는 것은 뭐죠? 우리 교재 문제에서 되게 많이 풀어왔는데 사실 이것 Level 3의 1번도 변형을 했지만
기존에 있던 유제나 예제에서도 이런 식의 문제들이 꽤나 있었습니다. 그래서 다시 한 번 확인한다고 생각하시면 되고요.
X바가 4가 된다는 것은 2개를 더해서 4, 2로 나눈 게 4니까 2+6 아니면 6+2가 될 거예요. 나머지는 2,2,6,6 다 안 되네요. 이것밖에 안돼요.
그러니까 확률을 구한다고 치면 ½에 6분의1을 곱하시고요. 그것이 양쪽이 바뀔 수 있으니까 ×2가 되겠죠. 그래서 이게 6분의1입니다.
그래서 이 문제의 정답은 그냥 6분의1하고 마무리해 주시면 되겠습니다. 이해하실 수 있겠죠? 좋습니다.
그래서 이게 문제가 아마 이런 문제 유형들을 저랑 굉장히 자주 많이 지금 우리 교재에서 많이 봤었습니다.
그래서 아마 여러분들이 이런 문제들에 대해서 좀 충분한 이해를 하고 받아들이셔야 될 거예요.
워낙 내용들이 많이 나왔으니까 그만큼 선생님들이 문제를 출제하는 출제자의 입장에서도 이 교재를 베이스로 문제를 출제한다면
당연히 반복적으로 나오는 부분은 한 문제가 아닌 여러 문제를 낼 수도 있기 때문에 주의 깊게 잘 보셔야 되는 부분이 있습니다.
물론 이 문제는 굉장히 쉽게 변형을 하기는 했습니다만. 그다음에 Level 3의 2번 문제 한번 보도록 할게요.
2번 문제는요. 보기에 있는 확답형이었는데요. 그 일부분을 그냥 문제를 푸는 식으로 제가 변형을 해본 겁니다.
그래서 Level 3의 2번 문제뿐만이 아니라 다른 문제와도 비슷하게 연관이 됐다고 생각을 하시는 게 맞아요.
Level 3의 1번 문제와도 비슷하게 연관도 되고 해서 여러 문제를 좀 섞어놨다고 생각하시는 게 좀 더 나을 것 같아요.
일단 풀어볼게요. 우선 당연하게 성립하는 식이 더해서 ⅞이라는 것. 기억하실 수 있겠죠.
두 번째는 X바의 평균이라는 것은 X의 평균이랑 같다고 얘기할 수 있기 때문에 곱, 곱, 곱을 하게 되면
⅛+3a+6b가 4분의17이더라. 여기까지. 그다음에 X바의 분산에 대한 얘기인데 그것이 1 이하라는 부등식을 좀 이용해볼 거에요.
그러면 이것은 3a+6b가 넘겨서 풀어주면 이것이 8분의34에서 ⅛을 뺀 거니까 8분의33이거든요. 그럼 3으로 또 나눠주면 a+2b 이렇게 되고요.
8분의11이 되거든요. 그럼 저라면 이 식과 이 식을 두 개를 빼서 a, b를 구하겠어요. 그럼 두 식을 빼주면 b는 8분의4가 되고요.
a는 ⅜이 되겠죠. 줄줄이 다 나왔죠? a가 ⅜, b가 8분의4. 이렇게 요약을 할 수 있습니다. 됐나요? 그리고 나면 이것은 이제 좀 지워 볼까요?
세 번째, V(X바)가 1보다 작거나 같도록 n의 최솟값을 구하여라. 그랬습니다. 사실은 이 문제는 우리 교재에서 했던 그 확답형 문제처럼
이차함수 최대최소 이용하고, 그런 식의 문제까지는 아니고요. 그렇게 응용하지는 않았고요. 기본적으로 유형에서도 부등식을 이용해서는 이렇게 물어볼 수도 있더라.
이제 표현만 비슷하게 바꿔 가지고 물어본 거예요. 그러니까 이것은 2번 문제보다는 1번이나 기타 유제나 예제 문제를 좀 더 많이 변형한 것이라고 생각하시면
좀 더 쉬울 것 같아요. 어쨌든 이 부분을 가지고 X의 분산을 구해 보도록 게요. X분산은 1, 9, 36이니까 8분의1+27+144를 가지고
제평평제, 평균의 제곱을 빼야겠죠. 16분의 17²은 189거든요. 그래서 그것을 빼는 것으로. 그럼 얘가 28이니까 172에서 8분의. 그렇죠?
8분의 172거든요. 통분도 또 해야 되겠다. 16분의 344인가요. 그렇죠? 거기에서 16분의289를 뺀다고 생각하시면 되겠죠.
그러면 얼마인가요? 16분의 55입니다. 이게 이제 V(X)예요. 그런데 V(X바)는 V(X)를 몇 개짜리 표본? n개짜리 표본으로 추출한 거니까
결국은 16분의55를 n분의1한 것이 1 이하가 되고 싶어. 여기까지 된 거죠. 그러면 이 식을 가지고 n을 구하는 부등식을 가지고 구하는 식으로 가면 됩니다.
따라서 n 넘겨버리면 16분의55니까 이것 대략 한 3.얼마 될 것 같거든요. 48이 3이니까. 그러면 n은 4가 되더라. 그래서 최솟값은 4더라.
이렇게 정리하시는 문제입니다. 이렇게도 응용할 수 있겠다 하는 것도 좀 보시면 충분히 여러분이 폭넓게 이해할 수 있을 겁니다.
우리 교재에 있는 문제는 워낙 특이하게 이차함수 최대최소를 응용한 것이고요. 그렇게 해서도 연습을 좀 해 보시고,
이런 식으로 단편적인 문제로도 한번 보시면 좋겠고요. 그럼 이제 Level 3의 3번 문제 갈 건데요. 제가 이 문제를 수업 중에는 안 풀어드렸습니다.
그래서 지금 오늘 먼저 이 문제를 풀어드리고요. Level의 3번 문제를 그리고 이제 그것이랑 조금 단순화시켜서 변형을 좀 해봤거든요.
그 문제까지 풀면서 오늘 수업을 마무리하시면 도움이 좀 될 것 같아요. Level 3의 3번 문제 보도록 할게요. 99쪽입니다.
이것 수업 시간에 풀지 않은 연계 교재 내에 있는 문제입니다. 변형한 문제 아니고요. 봅시다. f(k), g(k)에 대한 정보를 주었는데요. 이렇게 줬구나.
X가 m의 1이다. 이렇게 줬고요. 그렇죠? 맞아요. 그다음에 X바는 여기서 추출을 한 거죠. n이 4짜리 표본을 추출하고 X바는 주지는 않았지만 우리는 알고는 있죠.
평균은 똑같을 거고요. 분산은 ¼ 하니까 ½² 이렇게 가겠죠. 여기까지 됐나요. 그러면 지금 문제에서 원하는 것이 f(k)와 g(k)에 대한 정보를 이렇게 줬어요.
f(k)가 뭐냐면 0부터 n+k+1이라고 줬고요. g(k)를 뭐라고 줬냐면 0부터 X바가 n+k 사이더라. 이렇게 줬어요. 이것 표준화해 보자. 표준화.
왜냐하면 단적으로 비교를 했으면 좋겠거든요. ㄱ,ㄴ,ㄷ 보기를 해결하려면. 그러면 얘는 0에서 m을 빼고 그리고 σ로 나눠야 되니까 잠깐만.
-m을 σ로 나누니까 이렇게 되고요. 그다음에 여기서 m을 빼면 m만 없어지죠. k+1을 σ로 나누니까 k+1그대로 되죠. 이렇게 요약할 수 있나 보세요. 좋습니다.
그다음에 여기도 0에서 m을 빼니까 -m이고요. 그것을 이제 ½로 나눈 거죠. 그러니까 2가 위로 올라가서 -2m이 되는 거예요. 그리고 여기는 Z로 바뀌고요.
여기서 n빼면 k가 되고요. 역시 ½로 나누니까 2k가 되겠죠. 여기까지 따라 오시죠. 그러면 이게 기본 세팅이라고 생각하시고요.
ㄱ부터 볼게요. 따라만 가시면 돼요. m이 1이더라. 그러면 f(k)가 뭐냐면 -1부터 k+1까지거든요.
맞아요? 여기도 g(k)가 -2부터 2k까지거든요. 그런데 f(1), g(1)을 비교하고 싶잖아요. ㄱ보기가 그렇잖아요.
그러니까 k 자리에 1넣으면 여기가 2까지고요. k 자리에 1 넣으면 여기가 2까지거든요. 그럼 볼래요?
-1부터 2까지의 확률과 어차피 Z로 표준화시켜놓은 거니까 같은 곡선 위에서 봐도 돼요. -2부터 2까지의 확률은 당연히 누가 더 커요?
얘가 더 크잖아요. 확률이 좀 더 많죠. 영역의 넓이가 좀 더 많죠. 그러니까 오른쪽이 더 크다고 했으니까 ㄱ은 맞아요. 할 수 있겠죠?
그러니까 따라만 가면 돼요. 지금부터는. 정말 그냥 따라만 가면 되는 문제. ㄴ도 볼게요. m이 0보다는 큰데 2f(m)이 g(m)보다 크냐고 물어봤어요.
2f(m)이 g(m)보다 크냐, 이렇게 물어봤어요. 그러면 f(m)을 먼저 정리를 해 보면 이것 넣어서 정리를 해 보시면요.
f(m)을 -m부터 이 자리에 m이 들어오는 거니까 m+1까지거든요. 맞죠? 표준화한 것에 넣어서 정리를 하면. 그렇죠? f(m)은 -m부터 m까지.
그런데 이것도 정리해 볼게요. g(m)도 -2m부터 2m까지죠. 얘는 좀 모양이 대칭형으로 예쁘게 나오네요. 그렇죠? 그럼 이렇게 가볼까요?
이 값은 사실 -m부터 m+1까지 인데 누구보다는 크냐? 단적으로. 이것보다는 크지 않아요? 왜냐하면 그림을 떠올리면서 생각해 보라고요.
이 위에를 좀 지울까요? 그림을 좀 떠올리면서 보면 -m부터 m까지인데 m+1까지는 여기니까 여기까지가 좀 더 작을 것 아니에요. 그렇죠?
그런데 이 부분은 0부터 m까지 한 것 몇 배한 거예요? 2배. 그렇죠. 이것 한 것 2배한 거잖아요. 이것 한 것을 2배하면 양쪽이 되겠죠. 맞죠?
2배하면 양쪽이 되겠죠. 그것보다는 어쨌든 얘가 큰 거예요. 0부터 m까지 한 것은 2배보다 큰 거예요. 얘가. 그런데 이것 볼까요?
-2m부터 얘는 2m까지잖아요. 얘는 그럼 다른 말로 표현하면 0부터 2m까지의 몇 배야? 2배야. 0부터 2m까지의 2배예요. 맞아요.
그러면 이제 m+1은 끝내고. 0부터 2m까지면 여기거든요. 그렇죠? 그럼 생각을 해 봐요.
0부터 m을 만약에 2배를 하잖아요. 그러면 이것이 또 있는 거잖아요. 이것이랑 이것이. 그렇죠. 맞아요?
그러면 0부터 2m까지 한 것보다는 0부터 m까지를 2배한 것이 더 크죠. 맞죠?
0부터 m까지 2배한 것이 0부터 2m까지 한 것보다 크잖아요. m부터 2m까지의 영역의 넓이가 더 작으니까. 그렇죠?
이것 2배한 게 이것보다 크단 말이에요. 그러니까 이것을 2배한 것보다도 똑같이 2배를 하면 얘는 크겠죠. 무슨 말인지 알아요?
이제 대충 정리가 돼요? 무슨 말이에요? 지금 원래 이렇게 되어 있었어요. 얘가 이렇게 부등호로 연결이 돼요.
그런데 얘가 지금 f(m)이거든요. 그러면 여기 다가 2배를 해 봐요. 2배, 2배. 여기도 2배 다 2배. 그럼 4배가 되겠죠. 그렇죠?
걔는 누구보다 크겠어요? 그러니까 말하자면 2f(m)이 되거든요. 걔는 누구보다? 그렇죠. 이것 2배한 것보다 이것 2배가 얘잖아요.
그게 g(m)이거든요. g(m)보다 크죠. 그러니까 얘보다 이게 크고 얘보다 이게 크니까 결국 2f(m)이 g(m)보다 크다는 결론이 나오는 거예요.
그럼 얘는 맞아요. 되겠어요? 연결을 잘 시켜 보셔야 돼요. 그래서 아니면 2로 나눠서 생각하셔도 돼요.
이게 성립한다는 것은 2를 이렇게 나눠보고 f(m)이 뭐였어요? 아까. 여기보다 큰 거니까 0부터 m까지 2배한 것 그것보다 큰 건데
g(m)은 0부터 2m이니까 그것 반 나눈 것보다는 크겠죠. 그렇게 비유하셔도 되고요. 어쨌든 이것을 부등식의 관계를 잘 이용해서 보시면
ㄴ도 맞다고 생각하실 수 있고요. 그다음에 ㄷ 볼게요. f(k)랑 g(k)랑 같다. 그 얘기는 무슨 말이죠? f(k) 구해 보시면 이거였고요.
g(k) 구해 보시면 이거였거든요. 그런데 이것 두 개가 같다는 얘기예요. 그러면 얘가 지금 이것이거든요. -n부터 k+1이거든요.
여기까지 넓이가 f(k)고요. 그런데 이것은 -2n부터 여기는 2k까지거든요. 그러면 -2m부터 여기부터 계산을 하면 2k까지 이런 식으로 끊기겠죠.
이 사이의 넓이가 지금 같다는 거잖아요. 그런데 이제 m하고 k값에 따라서 좀 약간 느낌이 달라지니까 이제 경우를 좀 나눠보시는 거예요.
m이 만약에 0 이상이라고 했으니까 m이 0일 때를 먼저 따져보세요. m이 만약에 0이라면 그때는 f(k)가 어떻게 되냐면요.
0부터 k+1까지거든요. 그다음에 g(k)는 뭐가 되냐면 0부터 2k까지거든요. 그럼 이게 지금 두 개가 같고 싶잖아요. 그럼 생각해 봐요.
0부터 k+1까지 인데 0부터 2k까지가 같으려면 이것 두 개가 같으면 되죠. 이 오른쪽 끝에가. 그래서 k+1이 2k랑 같으니까 k는 1이 되겠죠.
그래서 이때는 k가 1이에요. m이 0일 때는. 그다음에 m이 만약에 0보다 커요. 0보다 크거나 같은데 그중에서도 1 이상.
그러니까 자연수는 아니니까 어차피 0보다 큰 수다. 이렇게 된다면 그때는 어떻게 되냐면 그때는 아까처럼 그래프 상황으로 생각을 해 보자고요.
m이 0보다 크니까 여기가 0이면 -m부터 여기가 k+1까지란 말이죠. 그사이의 넓이를 구한 게 f(k)인데 -2m이 이쯤에 있다는 거죠.
그런데 2k까지 넓이를 구한 것이랑 비교했을 때 같아져야 되죠. 그런데 2k가 여기까지 와버리면 얘를 다 포함해서 가니까 커질 수밖에 없죠.
여기서부터 여기까지 넓이를 다 구하게 되면. 그러니까 당연히 2k는 k+1보다 왼쪽에 있어야겠죠. 무슨 말인지 알겠어요?
2k가 이것보다 오른쪽에 있으면 이 영역을 포함해서 넓어지기 때문에 그럼 더 커지니까 그래서 이게 있어야 돼요. 2k가 k+1보다 작아줘야 돼요.
그래서 k가 1보다 작아지면 돼요. 그러면 이런 경우도 되고, 이런 경우도 되니까 결국은 k는 1도 되고 1보다 작은 것도 되니까 k는 1 이하가 되는 거죠. 합쳐주면.
그래서 ㄷ보기는 1 이하라고 하면 정답 맞습니다. 그래서 이 문제는 ㄱ,ㄴ,ㄷ이 다 맞아요. 처음에 m이 0일 때랑 아닐 때로 나눈 이유가
m이 0이 되어버리면 0이 안되면 이게 -2m이 -m보다 왼쪽에 가는 게 당연한데 m이 0이 되어버리면 이게 같은 지점이 되니까 그런 말을 못하죠.
그래서 그때는 따로 따진 것이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 이것은 확답형이고 여러분이 논리적으로 하나씩 그려가면서 따져보시면 되는 문제인데
처음에 표준화를 해서 문제를 접근하는 게 이 문제의 키포인트였거든요. 그래서 제가 그 부분을 비슷하게 변형을 한 게 이제 한번 보실래요.
모집단 A의 확률변수 X를 이렇게 줬다는 말이에요. X가 평균이 m이고 분산이 20의 제곱이다. 그리고 n이 16짜리 표본을 추출했다.
그랬을 때 X바가 마찬가지로 평균에 16분의20의 제곱이니까 4분의20의 제곱이죠. 그러니까 5²이 돼요. 똑같죠. 문제 상황이.
f(k)가 조금 단순화해서 주기는 했어요. 그러나 상황은 비슷해요. g(k)가 이렇게 주어졌거든요. 그러면 어떻게 하라고?
표준화부터 하세요. 그러면 Z가 여기에서 이것을 빼면 20k를 20으로 나눈 거죠. 그러니까 k. 이것은 여기서 이것 빼면 -20k거든요.
그것을 5로 나눈 거죠. 그러니까 -4k. 좀 단순화시켜서 주기는 했는데요. 문제 유형은 아주 똑같습니다. 그리고 나서 ㄱ부터 보기를 비교하시는 겁니다.
f(0)이다. 그러면 여기가 0를 넣는 거니까 0 이하죠. g(0)이다. 그러면 여기가 0을 넣는 거니까 0 이상이죠. 어때요?
둘은 ½로 같아요. 그러니까 ㄱ에서 f(0)이 1-g(0)이라고 했거든요. 그러니까 ½, ½ 넣으면 성립하니까
ㄱ은 맞는 보기가 되겠죠. 그래서 ㄱ은 맞다. ㄴ도 가볼게요. 지우고 가죠. ㄴ은 f(4)다. 그러면 g(1)이랑 같으냐고 물어봤어요.
그러면 f(4)는 4이하고요. 그다음에 g(1)이다. 그렇다면 -4 이상이죠. 어때요? 4 이하 -4이상. 누가 봐도 같죠.
그림을 그려보셔도 알고요. 4 이하 여기는 -4 이상 이렇게 쭉쭉 당연히 같다. 해서 ㄴ보기도 맞습니다. 됐죠. 그다음에 ㄷ볼까요?
ㄷ은 이제 f(1)에다가 g(1)을 더한 게 1이냐고 물어봤거든요. 이것도 한번 보시면 f(1)은 1보다 작거나 같은 것이고요.
g(1)은 -4 이상인 거거든요. 잘 생각해 봐요, 얘들아. 1 이하니까 여기거든요. 어쨌든 1 이하다 그러면 얘는 어때요?
0.5보다는 크겠지. 맞아? -4 이상이다. 그랬잖아요. 얘도 어때요? 어쨌든 0.5보다는 크겠죠. 영역의 넓이가 이 반절보다 넓으니까.
그럼 이 둘을 더하면 이 팀과 이 팀을 더하면 그게 지금 문제잖아요. 당연히 0.5, 0.5를 더하니까 1보다 크겠죠.
그런데 1이라고 했잖아. 그러니까 이 문제는 틀렸죠. 그래서 ㄷ은 틀린 보기입니다. 그래서 이 문제는 ㄱ, ㄴ만 맞고 ㄷ은 틀렸다고 생각하실 수 있고요.
그래서 우리가 앞서 풀었던 문제보다 제가 단순화시켜 놨어요. 여러분이 이제 이런 것을 풀고 원래 있는 문제를 풀고 하면 조금 응용력이 생길 것 같아서 본 것이고요.
이 앞에 있는 이 내용을 표준정규분포로 바꿔 가지고 단순화시켜서 생각한다는 것 그리고 ㄱ,ㄴ,ㄷ 보기를 우리 교재에서는 수치화시켜서 주지 않았지만
저는 조금 더 이해하기 쉽게, 문제를 보기 쉽게 좀 수치화해서 숫자를 대입한 형식으로 드렸다는 것 그런 차이가 좀 있습니다만
여러분이 문제를 같이 풀면서 연습하기에는 더없이 좋은 예라고 보시면 되겠습니다. 그래서 오늘은 여기까지 해서
우리 연계 교재 변형 문제까지 마무리를 해 보도록 하겠습니다. 여러분 21강의 시간이 정말 여러분한테는 그 어떤 강의수보다
어쩌면 훨씬 더 많이 도움이 될 만한 정말 꾹꾹 눌러 담은 강의였으니까요. 여러분 그것 잘 이해하고 생각하시고 열심히 복습도 해서
이 강의 잘 이용해서 내신뿐만이 아니라 수능까지도 여러분이 목표한 것 꼭 이룰 수 있기를 선생님이 끝까지 응원하도록 하겠습니다.
정말 그동안 고생 많으셨고요. 우리는 이제 수능특강 여기서 마무리하는 것으로, 아쉽지만 수강후기 게시판에서 만나도록 하겠습니다.
오늘도 퀴즈 정답 올리시고요. 그러면 열심히 공부하세요. 파이팅!